(1) Welche Modellierungen sind korrekt für den angegebenen Sachverhalt? [Jede Person hat einen Namen (NAME), ein Geburtsdatum (GEBDAT), sowie eine e-mail Adresse (EMAIL), wobei es keine zwei Personen mit demselben Namen gibt, welche am selben Tag geboren wurden.];(1. ) Die erste Modellierung.;(2. ) Die zweite Modellierung.;(3. ) Die dritte Modellierung.;(4. ) Die vierte Modellierung.;Keine der genannten Antworten.;4;mod1.png;
(2) Welche Modellierungen sind korrekt für den angegebenen Sachverhalt? [Zu jedem Vorsatz wird das Jahr (JAHR), eine kurze Bezeichnung (SLOGAN), sowie eine ID (ID) gespeichert, wobei sowohl der Slogan als auch die ID eindeutig für jeden Vorsatz sind.];(1. ) Die erste Modellierung.;(2. ) Die zweite Modellierung.;(3. ) Die dritte Modellierung.;(4. ) Die vierte Modellierung.;Keine der genannten Antworten.;24;mod2.png;
(3) Welche Modellierungen sind korrekt für den angegebenen Sachverhalt? [Jede Person kann bei maximal einem Vorsatz von maximal einer weiteren Person unterstützt werden, wobei eine Person beliebig viele andere Personen unterstützen darf. Dabei muss klar erkennbar sein, welche Person die unterstützende, und welche die unterstützte ist.];(1. ) Die erste Modellierung.;(2. ) Die zweite Modellierung.;(3. ) Die dritte Modellierung.;(4. ) Die vierte Modellierung.;Keine der genannten Antworten.;1;mod3.png;
(4) Welche Modellierungen sind korrekt für den angegebenen Sachverhalt? [Jeder Vorsatz enthält mindestens ein Ziel. Für jedes in einem Vorsatz enthaltene Ziel wird eine Priorität (PRIORITAET) vermerkt, wobei ein Ziel in mehreren Vorsätzen vorkommen kann.];(1. ) Die erste Modellierung.;(2. ) Die zweite Modellierung.;(3. ) Die dritte Modellierung.;(4. ) Die vierte Modellierung.;Keine der genannten Antworten.;3;mod4.png;
(5) Welche Modellierungen sind korrekt für den angegebenen Sachverhalt? [Ein Ziel hat einen Namen (NAME) und ein Level (LEVEL), die zusammen eindeutig sind. Immer, wenn ein aktives Ziel erreicht wird, wird ein Datum (DATUM) und ein Kommentar (KOMMENTAR) gespeichert. Dasselbe aktive Ziel kann am selben Datum maximal einmal erreicht werden. Nicht jedes Ziel muss aktiv sein.];(1. ) Die erste Modellierung.;(2. ) Die zweite Modellierung.;(3. ) Die dritte Modellierung.;(4. ) Die vierte Modellierung.;Keine der genannten Antworten.;2;mod5.png;
(6) Welche Aussagen sind korrekt für das EER Diagramm im Bild?;Ein U wird mittels u1 und u2 eindeutig beschrieben.;Ein F kann ohne U nicht existieren.;Ein F ist in der h Beziehung genau einem U zugeordnet.;Für jedes B muss b1 eindeutig sein.;Keine der genannten Antworten.;5;eer.png;
(7) Welche Aussagen sind korrekt für das EER Diagramm im Bild?;Ein U kann ohne F nicht existieren.;Ein U ist in der h Beziehung genau einem F zugeordnet.;Für jedes U müssen genau ein I und ein F an der j Beziehung teilnehmen.;Ein F wird über i2 eindeutig beschrieben.;Keine der genannten Antworten.;123;eer.png;
(8) Welche Aussagen sind korrekt für das EER Diagramm im Bild?;Für jedes B kann es keine zwei gleichen b2 Werte geben.;Jedes B kann eine n Beziehung mit bis zu zwei U eingehen.;Ein F wird über i1 und i2 zusammen eindeutig beschrieben.;Für jedes F müssen genau ein I und ein U an der j Beziehung teilnehmen.;Keine der genannten Antworten.;3;eer.png;
(9) Welche Aussagen sind korrekt für das EER Diagramm im Bild?;Jedes I muss mindestens eine g Beziehung mit einem B eingehen.;Jedes I kann maximal zwei g Beziehungen mit einem B eingehen.;Jedes I muss an mindestens einer j Beziehung teilnehmen.;Jedes I hat ein f1 und ein f2.;Keine der genannten Antworten.;2;eer.png;
(10) Welche Übersetzungen sind korrekt für I im Bild? Keine Nullwerte erlaubt.;(1. ) Die erste Übersetzung. [i1 unterstrichen, i2 unterstrichen, i3];(2. ) Die zweite Übersetzung. [i1 unterstrichen, i2 unterstrichen, i3, B.b1, B.b2];(3. ) Die dritte Übersetzung. [i1 unterstrichen, i2 unterstrichen, i3, B.b1 unterstrichen, B.b2 unterstrichen, B.b3];(4. ) Die vierte Übersetzung. [i1 unterstrichen, i2 unterstrichen, i3, B.b1, B.b2, U.u1, U.u2];Keine der genannten Antworten.;1;eer1.png;
(11) Welche Übersetzungen sind korrekt für g im Bild? Keine Nullwerte erlaubt.;(1. ) Die erste Übersetzung. [g1, I.i1 unterstrichen, I.i2 unterstrichen];(2. ) Die zweite Übersetzung. [g1, B.b1 unterstrichen, B.b2 unterstrichen];(3. ) Die dritte Übersetzung. [g1, B.b1 unterstrichen, B.b2 unterstrichen, I.i1 unterstrichen, I.i2 unterstrichen];(4. ) Die vierte Übersetzung. [g1, B.b1, B.b2, I.i1 unterstrichen, I.i2 unterstrichen];Keine der genannten Antworten.;3;eer2.png;
(12) Welche Übersetzungen sind korrekt für F im Bild? Keine Nullwerte erlaubt.;(1. ) Die erste Übersetzung. [f1, f2];(2. ) Die zweite Übersetzung. [f1, f2, I.i1 unterstrichen, I.i2 unterstrichen];(3. ) Die dritte Übersetzung. [f1, f2, I.i1 unterstrichen, I.i2 unterstrichen, I.i3];(4. ) Die vierte Übersetzung. [f1, f2, I.i1 unterstrichen, I.i2 unterstrichen, I.i3, U.u1 unterstrichen, U.u2 unterstrichen];Keine der genannten Antworten.;2;eer3.png;
(13) Welche Übersetzungen sind korrekt für U im Bild? Keine Nullwerte erlaubt.;(1. ) Die erste Übersetzung. [u1, u2, u3];(2. ) Die zweite Übersetzung. [u1 unterstrichen, u2 unterstrichen, u3, F.i1 unterstrichen, F.i2 unterstrichen];(3. ) Die dritte Übersetzung. [u1 unterstrichen, u2 unterstrichen, u3, F.i1 unterstrichen, F.i2 unterstrichen, I.i1, I.i2];(4. ) Die vierte Übersetzung. [u1 unterstrichen, u2 unterstrichen, u3, F.i1 unterstrichen, F.i2 unterstrichen, I.i1, I.i2, F.i1, F.i2];Keine der genannten Antworten.;4;eer4.png;
(14) Welche Übersetzungen sind korrekt für n im Bild? Keine Nullwerte erlaubt.;(1. ) Die erste Übersetzung. [B.b1 unterstrichen, B.b2 unterstrichen];(2. ) Die zweite Übersetzung. [B.b1 unterstrichen, B.b2 unterstrichen, B.b3, U.u1 unterstrichen, U.u2 unterstrichen, U.u3];(3. ) Die dritte Übersetzung. [B.b1 unterstrichen, B.b2 unterstrichen, U.u1, U.u2, U.i1, U.i2];(4. ) Die vierte Übersetzung.(4. ) Die vierte Übersetzung. [B.b1 unterstrichen, B.b2 unterstrichen, U.u1 unterstrichen, U.u2 unterstrichen, U.i1 unterstrichen, U.i2 unterstrichen];Keine der genannten Antworten.;3;eer5.png;
(15) Was liefert die Abfrage im Bild zurück?;Die Namen aller Actionfilme, die von allen Kunden gesehen wurden.;Die Namen aller Actionfilme, die von keinen Kunden gesehen wurden.;Die ids jener Kunden, die jeden Actionfilm gesehen haben.;Die ids jener Kunden, die keinen Actionfilm gesehen haben.;Keine der genannten Antworten.;3;rel1.png;
(16) Was liefert die Abfrage im Bild zurück?;MalerInnen deren Kunstwerke nur Teil von Ausstellungen in MUMOK waren.;MalerInnen deren Kunstwerke kein Teil von Ausstellungen in MUMOK waren.;Namen der MalerInnen mit Kunstwerken, die in MUMOK ausgestellt sind.;Namen der Kunstwerke von MalerInnen, die nie Teil der Ausstellung in MUMOK waren.;Keine der genannten Antworten.;1;rel2.png;
(17) Was liefert die Abfrage im Bild zurück?;Die PID aller Personen, die aus jeder Bibliothek maximal ein Buch ausgeliehen haben.;Die Namen aller Personen, die aus jeder Bibliothek zumindest ein Buch ausgeliehen haben.;Die Namen aller Personen, die aus mindestens einer Bibliothek genau ein Buch ausgeliehen haben.;Die BID aller Bücher, die zumindest einmal von einer Person ausgeliehen wurden.;Keine der genannten Antworten.;2;rel3.png;
(18) Welche Werte liefert die Abfrage im Bild zurück?;[ kname = 'Alpha ',  kid = 'A ' ];[ kname = 'Bravo ',  kid = 'B ' ];[ kname = 'Charlie ',  kid = 'C ' ];[ kname = 'Delta ', kid = 'D ' ];[ kname = 'Echo ', kid = 'E ' ];145;rel4.png;
(19) Welche Abfragen im Tupelkalkül geben die Information im Bild aus? [Es sollen die Namen jener Kunden gefunden werden, welche schon mindestens einen Film mit 1 Stern beurteilt haben.];(1. ) Die erste Abfrage.;(2. ) Die zweite Abfrage.;(3. ) Die dritte Abfrage.;(4. ) Die vierte Abfrage.;Keine der genannten Antworten.;1;rel5.png;
(20) Welche Abfragen im Domänenkalkül geben die Information im Bild aus? [Es sollen jene Kunstwerke (KID und Name) abgefragt werden, die noch nie in einem Museum in Wien ausgestellt wurden.];(1. ) Die erste Abfrage.;(2. ) Die zweite Abfrage.;(3. ) Die dritte Abfrage.;(4. ) Die vierte Abfrage.;Keine der genannten Antworten.;4;rel6.png;
(21) Was ist die minimale und maximale Größe des Ausdrucks im Bild?;Minimal 0, und maximal 3;Minimal 5, und maximal 8;Minimal 3, und maximal 8;Minimal 3, und maximal 11;Keine der genannten Antworten.;2;gr1.png;
(22) Was ist die minimale und maximale Größe des Ausdrucks im Bild?;Minimal 0, und maximal 8;Minimal 3, und maximal 8;Minimal 8, und maximal 8;Minimal 8, und maximal 11;Keine der genannten Antworten.;3;gr2.png;
(23) Was ist die minimale und maximale Größe des Ausdrucks im Bild?;Minimal 0, und maximal 3;Minimal 3, und maximal 10;Minimal 0, und maximal 20;Minimal 0, und maximal 30;Keine der genannten Antworten.;4;gr3.png;
(24) Was ist die minimale und maximale Größe des Ausdrucks im Bild?;Minimal 0, und maximal 3;Minimal 0, und maximal 7;Minimal 3, und maximal 4;Minimal 3, und maximal 7;Keine der genannten Antworten.;1;gr4.png;
(25) Was ist die minimale und maximale Größe des Ausdrucks im Bild?;Minimal 0, und maximal 3;Minimal 0, und maximal 7;Minimal 3, und maximal 4;Minimal 3, und maximal 7;Keine der genannten Antworten.;4;gr5.png;
(26) Welche Aussagen sind korrekt für die funktionale Abhängigkeit F im Bild?;F ist für die gegebene Ausprägung erfüllt.;F ist für die gegebene Ausprägung nicht erfüllt.;F ist nach Löschen von Zeile 3 erfüllt. ;F ist nach Löschen von Zeile 6 erfüllt. ;Keine der genannten Antworten.;234;fd1.png;Eine funktionale Abhängigkeit alpha -> beta ist in einer Relation erfüllt, wenn die alpha-Werte die beta-Werte eindeutig (funktional) bestimmen. Wenn zwei Tupel die gleichen Werte für alle Attribute in alpha haben, so müssen sie auch die gleichen Werte für alle Attribute in beta haben.
(27) Welche Aussagen sind korrekt für die funktionale Abhängigkeit F im Bild?;F ist für die gegebene Ausprägung erfüllt.;F ist für die gegebene Ausprägung nicht erfüllt.;F ist nach Löschen von Zeile 4 erfüllt. ;F ist nach Löschen von Zeile 6 erfüllt. ;Keine der genannten Antworten.;24;fd2.png;Eine funktionale Abhängigkeit alpha -> beta ist in einer Relation erfüllt, wenn die alpha-Werte die beta-Werte eindeutig (funktional) bestimmen. Wenn zwei Tupel die gleichen Werte für alle Attribute in alpha haben, so müssen sie auch die gleichen Werte für alle Attribute in beta haben.
(28) Welche Aussagen sind korrekt für die funktionale Abhängigkeit F im Bild?;F ist für die gegebene Ausprägung erfüllt.;F ist für die gegebene Ausprägung nicht erfüllt.;F ist nach Löschen von Zeile 5 erfüllt. ;F ist nach Löschen von Zeile 6 erfüllt. ;Keine der genannten Antworten.;134;fd3.png;Wenn eine Funktionale Abhängigkeit erfüllt ist, so ist diese auch durch Löschen beliebiger Tupel weiterhin erfüllt. 
(29) Welche Aussagen sind korrekt für die funktionale Abhängigkeit F im Bild?;F ist für die gegebene Ausprägung erfüllt.;F ist für die gegebene Ausprägung nicht erfüllt.;F ist nach Hinzufügen von Zusatzzeile 7 zur Ausprägung erfüllt.;F ist nach Hinzufügen von Zusatzzeile 8 zur Ausprägung erfüllt.;Keine der genannten Antworten.;14;fd4.png;Eine funktionale Abhängigkeit alpha -> beta ist in einer Relation erfüllt, wenn die alpha-Werte die beta-Werte eindeutig (funktional) bestimmen. Wenn zwei Tupel die gleichen Werte für alle Attribute in alpha haben, so müssen sie auch die gleichen Werte für alle Attribute in beta haben.
(30) Welche Aussagen sind korrekt für die funktionale Abhängigkeit F im Bild?;F ist für die gegebene Ausprägung erfüllt.;F ist für die gegebene Ausprägung nicht erfüllt.;F ist nach Hinzufügen von Zusatzzeile 7 zur Ausprägung erfüllt.;F ist nach Hinzufügen von Zusatzzeile 8 zur Ausprägung erfüllt.;Keine der genannten Antworten.;134;fd5.png;Ein Attribut ist immer funktional abhängig von sich selbst und von jeder Obermenge von sich selbst. In diesem Fall handelt es sich um einer trivialen Abhängigkeit. Diese bleibt auch nach dem Hinzufügen oder Löschen beliebiger Tupel erfüllt.
(31) Sind die funktionalen Abhängigkeiten F1 und F2 im Bild äquivalent?;Ja, F1 und F2 besitzen dieselbe Hülle.;Nein, BD -> CE ist kein Element der Hülle von F1.;Nein, CE -> D ist kein Element der Hülle von F1.;Nein, BD -> AC ist kein Element der Hülle von F2.;Keine der genannten Antworten.;2;eq1.png;Zwei Mengen von funktionalen Abhängigkeiten sind äquivalent, wenn sie dieselbe Hülle besitzen.
(32) Sind die funktionalen Abhängigkeiten F1 und F2 im Bild äquivalent?;Ja, F1 und F2 besitzen dieselbe Hülle.;Nein, A -> BE ist kein Element der Hülle von F2.;Nein, AC -> D ist kein Element der Hülle von F2.;Nein, BC -> D ist kein Element der Hülle von F1.;Keine der genannten Antworten.;4;eq2.png;Zwei Mengen von funktionalen Abhängigkeiten sind äquivalent, wenn sie dieselbe Hülle besitzen.
(33) Sind die funktionalen Abhängigkeiten F1 und F2 im Bild äquivalent?;Ja, F1 und F2 besitzen dieselbe Hülle.;Nein, E -> E ist kein Element der Hülle von F2.;Nein, AB -> D ist kein Element der Hülle von F2.;Nein, A -> C ist kein Element der Hülle von F1.;Keine der genannten Antworten.;1;eq3.png;Zwei Mengen von funktionalen Abhängigkeiten sind äquivalent, wenn sie dieselbe Hülle besitzen. Triviale funktionale Abhängigkeiten sind immer erfüllt, und in jeder Hülle enthalten.
(34) Welche Aussagen über Kanonische Überdeckungen (KÜ) sind richtig?;Manche Mengen von FDs haben keine Kanonische Überdeckung.;Wenn sie existiert, ist die KÜ einer Menge von FDs eindeutig.;Eine Menge von FDs kann mehrere äquivalente KÜs haben.;Es kann in einer KÜ mehrere FDs mit der gleichen linken Seite geben.;Keine der genannten Antworten.;3;;Bei der Kanonische Überdeckung KÜ handelt es sich um eine minimale Darstellung der Funktionalen Abhängigkeiten FDs. .... Für jede Menge an Funktionalen Abhängigkeiten existiert also auch eine KÜ. Wenn es keine Redundanzen in ihrer Darstellung mehr gibt, handelt es sich bereits um eine KÜ, wenn nicht, können diese Redundanzen durch Linksreduktion und Rechtsreduktion entfernt werden, um eine KÜ zu erhalten. .... Eine KÜ ist nicht eindeutig, da das Ergebnis davon abhängen kann, in welcher Reihenfolge man die FDs in den Reduktionsschritten entfernt. .... Für die selbe Menge an FDs kann es somit unterschiedliche KÜs geben, die aber wohlgemerkt alle minimal sind, was bedeutet, dass man nichts mehr entfernen kann, ohne ihre Hülle zu verändern. .... Der erste Schritt vor der Linksreduktion ist die Dekomposition, dabei werden alle FDs so aufgespalten, dass immer nur ein Attribut auf der rechten Seite übrig bleibt. Am Schluss werden die verbleibenden FDs wieder mittels Vereinigungsregel zusammengefasst, sodass jede linke Seite nur einmal vorkommt, um die KÜ kompakter darzustellen.
(35) Welche Aussagen über die Berechnung von KÜs sind richtig?;Der erste Schritt ist die Vereinigung, um die rechten Seite aufzuspalten.;Bei der Linksreduktion können sowohl FDs hinzugefügt und entfernt werden.;Bei der Rechtsreduktion werden, wenn angewandt, einzelne Attribute entfernt.;Bei der Rechtsreduktion werden, wenn angewandt, ganze FDs entfernt.;Keine der genannten Antworten.;4;;Die vier Schritte zur Berechnung der Kanonischen Überdeckung sind: Dekomposition, Linksreduktion, Rechtsreduktion, und Vereinigung, in dieser Reihenfolge. .... Bei der Dekomposition werden die rechten Seiten der FDs aufgespalten, sodass jede übrig bleibende FD die Form alpha -> B hat, also nur ein Attribut auf der rechten Seite, bei beliebiger linker Seite. .... Bei der Linksreduktion werden werden keine FDs hinzugefügt oder entfernt. .... Es wird überprüft, ob sich der rechte Teil, also B, auch dann herleiten lässt, wenn die linke Seite, alpha, weniger Attribute enthält. .... Dazu versucht man, ein Attribut der linken Seite zu entfernen, und überprüft dann, ob B immer noch in der Hülle der neuen, gekürzen linken Seite enthalten ist. .... Wenn ja, war dieses Attribut redundant und darf entfernt werden. Es werden in diesem Schritt also weder neue FDs eingefügt, noch bestehende FDs entfernt. .... Bei der Rechtsreduktion wird überprüft, ob eine FD selbst redundant ist, also, ob die Hülle der restlichen FDs äquivalent bleibt, wenn diese FD entfernt wird. .... Wenn ja, war sie redundant und kann entfernt werden. Es werden in diesem Schritt also, wenn es möglich ist, ganze FDs entfernt, aber keine einzelnen Attribute. .... Und am Schluss werden mittels Vereinigungsregel alle rechten Seiten, die die gleichen linken Seiten haben, zusammengefasst. 
(36) Bei welchen Mengen von FDs im Bild kann es sich um KÜs handeln?;Menge 1 ist eine Kanonische Überdeckung.;Menge 2 ist eine Kanonische Überdeckung.;Menge 3 ist eine Kanonische Überdeckung.;Menge 4 ist eine Kanonische Überdeckung.;Keine der genannten Antworten.;1;36.png;1. Richtig, das ist eine Kanonische Überdeckung. Eine erneute einfache Berechnung der KÜ zeigt, dass sich nichts mehr vereinfachen oder streichen lässt. .... 2. Falsch. Bei der ersten Menge wurde die Vereinigung nicht richtig durchgeführt, da es zwei FDs gibt, die die gleiche linke Seite haben. .... 3. Falsch. Hier gibt es auf den ersten Blick noch Redundanzen durch AB?C, A?C und B?C . Bei der Linksreduktion würden A?C und B?C erhalten bleiben, aber AB?C könnte man noch kürzen, sogar auf zwei Arten. Man kann A kürzen, weil C dann immer noch in der Hülle von B enthalten ist, oder B, weil C dann immer noch in der Hülle von A enthalten ist. Hier wurde also die Linksreduktion nicht vollständig durchgeführt. .... 4. Falsch. Hier wurde eine Dekomposition durchgeführt, alle rechten Seiten enthalten nur ein Attribut, eine Linksreduktion, keine der linken Seiten kann noch irgendwie gekürzt werden, aber die Rechtsreduktion wurde noch nicht durchgeführt, da es noch Redundanzen gibt. Die ersten drei Regeln, A -> B, B -> C und C -> D können nicht vereinfacht werden, aber die vierte Regel ist redundant, denn, wenn man diese Regel streichen würde, bleibt die rechte Seite, also D, immer noch in der Hülle der linken Seite, A, erhalten. 
(37) Berechne eine Kanonische Überdeckung zum Bild. Welche Schritte wären in einer Linksreduktion erlaubt?;Aus AC -> E kann man AC -> A machen.;Aus AC -> E kann man A -> E machen.;CD -> E kann man gar nicht vereinfachen.;Aus CD -> E kann man C -> E machen.;Keine der genannten Antworten.;2;37.png;Nur Antwort zwei stimmt. Um eine Linksreduktion durchzuführen, versuchen wir, eines der Attribute auf der linken Seite der FD zu streichen, und überprüfen dann, ob die rechte Seite immer noch in der Hülle der Attribute der verbliebenen linken Seite enthalten ist. .... ACHTUNG: Zur Berechnung der Hülle nimmt man immer die alten FDs, vom Anfang oder vom jeweils vorigen Schritt, aber nicht nicht die, die man gerade ändern möchte. .... Formal: Sei eine FD: alpha -> B . Dann finde die Hülle AttrHülle(F, alpha - A) . Und schau, ob die rechte Seite in dieser Hülle enthalten ist. B e  AttrHülle(F, alpha - A) . .... Wenn ja, ist die Kürzung OK, und die FD wird in ihrer neuen Form mit gestrichenem Attribut Teil der Menge. Wenn nein, ist die Kürzung verboten, da sonst Information verloren geht. .... Antwort 1 macht gar keinen Sinn, das ist keine Linksreduktion. Antwort 2 ist richtig. Man muss die Hülle der neuen linken Seite berechnen, in diesem Fall A, und die ist AttrHülle(F, A) = ABDCE, Attribut E ist also enthalten. Antwort 3 ist falsch, man kann CD -> E ebenfalls vereinfachen. Antwort 4 ist falsch, es ist genau die andere erlaubt, also D -> E, aber nicht C? E. Wir berechnen ebenfalls wieder die Hülle der neuen linken Seite, und überprüfen, ob die rechte Seite darin enthalten ist oder nicht. Wenn man D streicht, braucht man die Hülle von C, und die ist AttrHülle(F, C) = C. Wenn man C streicht, braucht man die Hülle von D, und die ist AttrHülle(F, D) = DCE. .... Das Attribut E ist in der Hülle von D, aber nicht in der von C, enthalten, also darf man nur C streichen und erhält D -> E.
(38) Welche Aussagen zu dieser Rechtsreduktion im Bild sind richtig?;A -> B kann gestrichen werden.;Die Rechtsreduktion wurde bereits durchgeführt, man kann nichts mehr machen.;A -> E kann gestrichen werden.;A -> D kann gestrichen werden.;Keine der genannten Antworten.;3;38.png;Bei der Rechtsreduktion versucht man, jeweils die ganze FD zu streichen, und Überprüft dann, ob die rechte Seite immer noch in der Hülle der linken Seite enthalten ist, wenn man diese Regel streicht. .... Antwort zwei ist falsch, man kann noch etwas machen, und zwar: .... Wenn man A -> B streiche möchte, muss man die Hülle von A ohne diese Regel berechnen, und die ist AttrHülle(F', A) = ADEC. Anders gesagt, man kann B nicht mehr von A ableiten. B ist nicht enthalten, also ist die Streichung verboten. .... Man hätte auch bereits sehen können, dass B nur hier auf der rechten Seite vorkommt, es kann also keine andere Möglichkeit geben, um B herzuleiten. .... Wenn man A -> E streiche möchte, muss man die Hülle von A ohne diese Regel berechnen, und die ist AttrHülle(F', A) = ABDEC, also in diesem Fall sogar das komplette Schema. B ist enthalten, also ist die Streichung OK. .... Für A -> D gilt das gleiche wie für A -> B. .... Somit ist A -> E die einzige Operation, die man hier durchführen darf.
(39) Welche Aussagen zu Schlüsseln sind richtig?;Ein Schlüssel bestimmt das ganze Schema.;Jeder Superschlüssel ist auch ein Schlüssel.;Jeder Schlüssel muss minimal sein.;Ein Schlüssel ist minimal, wenn er aus genau einem Attribut besteht.;Keine der genannten Antworten.;13;;Ja, ein Schlüssel bestimmt alle Attribute des Schemas. .... Nein, es ist anders herum, jeder Schlüssel ist auch ein Superschlüssel, aber nicht umgekehrt. .... Ja, ein Schlüssel muss minimal sein, sonst ist er nämlich ein Superschlüssel und kein Schlüssel. Minimal heißt aber, dass sich kein Attribut mehr entfernen lässt, wobei der gekürzte Schlüssel dann immer noch das komplette Schema bestimmt. Alle Attribute, die nicht auf der rechten Seite vorkommen, müssen Teil des Schlüssels sein, da sie sonst nie Teil einer Hülle sein können. .... Um einen Schlüssel zu bestimmen, kann man erst einen Trivialen Superschlüssel bestimmen, der aus dem ganzen Schema besteht, und dann Attribute kürzen, bis sich nichts mehr kürzen lässt.
(40) Welcher Aussagen über mögliche Schlüssel dieses Schemas sind richtig?;AE ist ein Superschlüssel.;D ist ein Schlüssel.;AD ist ein Schlüssel.;Dieses Schema hat keine Schlüssel.;Keine der genannten Antworten.;12;40.png;Ja, AE ist ein Superschlüssel, weil die Hülle von AE das ganze Schema ist. Über AE -> B kommt B dazu, mit AB -> DE bekommt man DE, und mit D -> ABC schlussendlich auch noch C. .... Ja, D ist ein Schlüssel, D bestimmt das ganze Schema, über D -> ABC bekommt man ABCD, und mit AB -> DE auch noch E. Außerdem muss D minimal sein, das gibt es nichts mehr, das man kürzen könnte. .... Nein, AD kann kein Schlüssel mehr sein, weil D ja bereits ein Schlüssel war, und AD somit nicht mehr minimal sein kann, man kann noch das A streichen. .... Antwort vier macht keinen Sinn, jedes Schema muss einen Schlüssel haben, jedes Schema hat zumindest einen offensichtlichen trivialen Superschlüssel, nämlich das ganze Schema selbst, und dann kann man entweder etwas kürzen, oder nicht, aber man erhält auf jeden Fall einen Schlüssel.
(41) Welche Attribute bilden den zweiten Schlüssel, wenn CD bereits bekannt ist?;A.;B.;C.;D.;E.;13;41.png;Es gibt genau zwei Schlüssel in diesem Schema, nämlich CD und AC. .... Berechnung: Wenn man einen Schlüssel bereits kennt, kann man überprüfen, ob sich ein Teil durch einen anderen ersetzen lässt. Kommt ein Attribute eines Schlüssels irgendwo auf der rechten Seite vor, dann kann man dieses Attribut auch durch die linke Seite dieser Regel ausdrücken. .... In diesem Beispiel ist der Schlüssel CD schon bekannt. Überprüfe, ob man C durch etwas Anderes ersetzen kann. Nein, weil es nur auf der linken Seite vorkommt. Überprüfe, ob man D durch etwas Anderes ersetzen kann. Ja, es gilt nämlich AE -> D, also kann man D durch AE ersetzen. .... Unser nächster Schlüsselkandidat ist somit AEC, allerdings wissen wir noch nicht, ob er auch minimal ist, daher müssen wir überprüfen, ob sich etwas streichen lässt, und danach immer noch das komplette Schema bestimmt. .... C lässt sich sicher nicht streichen, weil es nirgendwo auf der rechten Seite vorkommt. .... Versuche es mit A, bleibt CE, die Hülle von CE ist AttrHülle(FCES) = CE, also lässt sich nicht mehr das ganze Schema bestimmen. .... Versuche es mit E, bleibt AC, die Hülle von AC ist AttrHülle(F,AC) = ACBED, also das komplette Schema, somit ist AC der zweite Schlüssel. .... Da C immer Teil des Schlüssels sein muss, weil es nicht auf der rechten Seite vorkommt, bleiben nur mehr vier mögliche Kombinationen von zwei Attributen, und eine davon war vorgegeben, man könnte also auch einfach die anderen drei überprüfen, aber dann übt man nicht, wie man Schlüssel aus bestehenden Schlüsseln berechnet.
(68) Was sind die Eigenschaften des strengen Zwei-Phasen-Sperrprotokolls (S2PL)?	Die Anzahl der Sperren ist wachsend bis zum EOT.	S2PL garantieret keine Konfliktserialisierbarkeit.	S2PL garantiert Rücksetzbarkeit.	S2PL lässt nur strikte Historien zu.	Keine der genannten Antworten.	134		"Beim S2PL sind keine Freigaben von Sperren vor Transaktionsende erlaubt. Damit erreicht man Rücksetzbarkeit. Da eine Sperre bis zum Ender der Transaktion (EOT) bleibt, bedeutet es dass nur strikte Historien möglich sind, da auf ein von einer Transaktion geschriebenes Datum anderen Transaktionen erst nach deren Beendigung zugreifen dürfen. Auch das gewöhnliche Zwei-Sperren-Protokoll (2PL) garantiert Kon?iktserialisierbarkeit. Weil jedes S2PL ein 2PL ist, garantiert auch S2PL Konfliktserielisebarkeit. "
(69) Welche Aussagen über das 2-Phasen-Sperprotokoll sind wahr?	Nach der ersten Freigabe darf die Transaktion keine weiteren Sperren anfordern	Vor einer Leseoperation muss ein Objekt nicht gesperrt werden.	Am Ende (EOT) werden alle nicht freigegebene Ressourcen gelöscht.	"Wenn eine Sperre nicht gewährt werden, wird die Transaktion zurückgesetzt."	Keine der genannten Antworten.	1		"Nachdem eine Transaktion eine Sperre freigegeben hat darf sie keine weiteren Sperren mehr anfordern. Eine Folgerung dieser Regel von 2PL ist, dass jeder Transaktion eine Wachstumsphase und eine Wachstumsphase besitzt.  Beim 2PL muss jedes von einer Transaktion benützte Objekt vor Verwendung entsprechend gesperrt werden. Am Transaktionsende (EOT) müssen alle Sperren freigegeben worden sein. Sperren werden nach der Kompatibilitätsmatrix gewährt. Kann eine Sperre nicht gewährt werden, wartet die Transaktion bis die Sperre gewährt werden kann."
(70) Betrachte die Kompatibilitätsmatrix des 2-Sperren-Protokolls im Bild.	Im Fall von ?4 wird die Sperre gewährt.	Im Fall von ?2 wird die Sperre gewährt.	Im Fall von ?5 wird die Sperre gewährt.	Beim aktuellen X wird keine weitere Sperre gewährt.	Keine der genannten Antworten.	124	j1-1.jpg	
(71) Betrachte die Kompatibilitätsmatrix des 2-Sperren-Protokolls im Bild.	Im Fall von ?3 wird die Sperre gewährt.	Im Fall von ?1 wird die Sperre gewährt.	Im Fall von ?6 wird die Sperre gewährt.	Beim NL wird keine Sperre gewährt.	Keine der genannten Antworten.	2	j1-1.jpg	
(72) Welche Aussagen über das Multiple Granularity Locking (MGL) sind wahr?	MGL verwendet einheitliche Sperrgranulate.	MGL benötigt erweiterte Sperrmodi.	MGL benötigt erweitertes Sperrprotokoll.	"Sperrmodi bei MGL sind NL, S, X, INL, IS, IX. "	Keine der genannten Antworten.	23		"Die Idee von MGL ist, mehr Flexibilität durch unterschiedliche Sperrgranulate zu ermöglichen. Das wird erreicht, indem das DBMS oder der Benutzer (die Benutzerin) die passende Granularität (Datensatz, Tabelle, Seite, Segmente, Datenbasis) auswählt. Deswegen sind erweiterte Sperrmodi und ein erweitertes Sperrprotokoll nötig.  Sperrmodi bei MGL sind:  NL Keine Sperre (No Lock); S Lesesperre (Shared lock); X Schreibsperre (eXclusive lock); IS Tiefer in der Hierarchie ist eine Lesesperre (S) beabsichtigt (Intention Shared lock);  IX Tiefer in der Hierarchie ist eine Schreibsperre (X) beabsichtigt (Intention eXcluse lock). INL ist kein Sperrmodus bei MGL. "
(73) Betrachte die Kompatibilitätsmatrix des MGLS im Bild.	Fälle ?1-?3 und ?1-?6 löst man genau wie beim 2-Sperren-Protokoll. 	Beim aktuellen S (Lesesperre) dürfen keine weiteren Sperren gewährt.	Beim aktuellen X (Schreibsperre) dürfen keine weiteren Sperren gewährt.	"Das IS bzw. IX fordert man an, wenn man unten ein S oder X braucht."	Keine der genannten Antworten.	134	j2-1.jpg	"Betrachte die Kompatibilitätsmatrix in den Folien. Das I steht für „Intention“, d.h. Tiefer in der Hierarchie ist eine Lesesperre (S) bzw. eine Schreibsperre (X) beabsichtigt."
(74) Betrachte die Kompatibilitätsmatrix des MGLS im Bild.	Sowohl ?4 als auch ?5 werden gewährt.	Sowohl ?9 als auch ?10 werden gewährt.	Sowohl ?14 als auch ?15 werden gewährt.	Sowohl ?19 als auch ?20 werden gewährt.	Keine der genannten Antworten.	34	j2-1.jpg	"Eine S-Sperre wird beim aktuellen X oder IX nicht gewährt. Eine X-Sperre wird nur gewährt, wenn es aktuell keine Sperre gibt (NL)."
(75) Betrachte die Kompatibilitätsmatrix des MGLS im Bild.	Sowohl ?11 als auch ?16 werden gewährt.	Sowohl ?12 als auch ?17 werden gewährt.	Sowohl ?13 als auch ?18 werden gewährt.	Sowohl ?14 als auch ?19 werden gewährt.	Keine der genannten Antworten.	14	j2-1.jpg	Eine IX-Sperre wird beim aktuellen S oder X nicht gewährt. Beim aktuellen X (Schreibsperre) dürfen keine weiteren Sperren gewährt.
(76) Lesezugri? bei Zeitstempel- basierender Synchronisation.	"Falls TS(Ti ) < writeTS(A), wird Ti zurückgesetzt."	"Falls TS(Ti ) < writeTS(A), darf Ti A lesen."	"Fall TS(Ti )<writeTS(A), soll man readTS(A) auf max(TS(Ti ), readTS(A)) setzen."	Der Fall TS(Ti ) = writeTS(A)  ist gleich als TS(Ti ) > writeTS(A).	Keine der genannten Antworten.	14		Antworten 2 und 3 wären korrekt hätten wir TS(Ti ) ? writeTS(A).
(77) Schreibzugri? bei Zeitstempel- basierender Synchronisation.	Beim Schreibzugriff haben wir drei verschieden Fälle.	"Falls TS(Ti ) < readTS(A), darf Ti auf A schreiben."	"Falls TS(Ti ) < writeTS(A), soll man writeTS(A) auf TS(Ti ) setzen."	Sonst soll man Ti zurücksetzten.	Keine der genannten Antworten.	1		"Falls TS(Ti ) < readTS(A) oder TS(Ti ) < writeTS(A), soll man Ti zurücksetzen. Sonst darf Ti auf A schreiben und writeTS(A) nimmt den Wert von TS(Ti). "
(78) Was sind Eigenschaften der Zeitstempel-basierender Synchronisation?	Es entstehen keine Deadlocks.	Sie liefert kon?iktserialisierbare Historien.	Reihenfolge in serieller Historie entspricht Zeitstempeln.	Historien können rücksetzbar sein.	Keine der genannten Antworten.	123		Historien können nicht rücksetzbar sein. Dafür gibt es drei Lösungsmöglichkeiten. Die erste ist die rüksetzbare Variante: Verzögere commit bis alle Transaktionen von denen gelesen wurde beendet sind (verwalte Liste). Die zweite ist die strikte Variante: Führe alle Schreibvorgänge atomar am Ende der Transaktion durch. Alternativ kann man noch nicht festgeschriebene Daten markieren und Zugri? darauf verzögern.
"(79) Wofür das ""dirty Bit"" in der Zeitstempel-basierenden Synchronisation?"	Das Bit ist für die Erkennung von Deadlocks notwendig.	Es vermerkt ob ein Datensatz von einer aktiven Transaktion geschrieben wurde.	Es ist für die sogenannte strikte Synchronisation nötig.	Das Bit garantiert strikte Historien.	Keine der genannten Antworten.	234		"Jede Version der Zeitstempel-basierenden Synchronisation kann Deadlocks erkennen, nicht nur die strikte Version mit dem dirty Bit."
(80) Ergänze die allgemeine Syntax der Transaktionsverwaltung in SQL.	An Stellen ?1 und ?2 stehen READ UNCOMMITED und READ COMMITED.	An Stellen ?1 und ?2 stehen READ WRITE und READ ONLY.	An der Stelle ?3 steht READ LEVEL	"An Stelle ?4, ?5, oder ?6 steht REPEATABLE READ."	Keine der genannten Antworten.	24	j4-1.jpg	SET TRANSACTION [READ WRITE | READ ONLY] [ISOLATION LEVEL { READ UNCOMMITED | READ COMMITED | REPEATABLE READ | SERIALIZABLE }]
(81) Was sind Eigenschaften der Isolationsstufen in SQL?	SERIALIZABLE ist die schwächste Stufe.	READ COMMITED ist die höchste Stufe.	REPEATABLE R.: nur die vor dem Beginn der Operation committed Sätzen sichtbar.	READ COMMITED: Nur die erste commitede Aktion der Transaktion sichtbar.	Keine der genannten Antworten.	5		"READ UNCOMMITED: Schwächste Stufe. Kann nicht festgeschriebene Änderungen lesen und daher auch inkonsistente Datenbankzustände sehen. Nur für READ ONLY Transaktionen erlaubt. READ COMMITED: Jede Operation sieht nur Datensätze die vor dem Beginn der Operation committed waren. REPEATABLE READ: Alle Operationen der Transaktion sehen nur Datensätze die vor der ersten Aktion der Transaktion committed waren. SERIALIZABLE: Höchste Stufe. Garantiert, dass die Ausführung einer seriellen Ausführung entspricht."
(82) Was sind die möglichen Anomalien verschiedener Isolationsstufen?	1	2	3	4	Keine der genannten Antworten.	4	j4-2.jpg	
(83) Betrachte den PL/pgSQL Trigger trCheckGenre im Bild. 	"Falls es kein Song in der Playlist gibt, wird der Song zur Playlist hinzugefügt"	Der Trigger wird niemals läufen.	"Falls es Songs in der Playlist gibt, muss neuer Song vom selben Genre sein."	"Falls es Songs in der Playlist gibt, muss neuer Song von verschiedenem Genre sein."	Keine der genannten Antworten.	13	j8-1.jpg	"Diese Funktion stellt sicher, dass nur Songs des gleichen Genres in einer Playlist vorhanden sein dürfen. Das bedeutet, dass wenn noch kein Song in der Playlist vorhanden ist, wird der Song auf jeden Fall zur Playlist hinzugefügt. Weiters wenn Songs bereits in der Playlist vorhanden sind, muss der Song vom selben Genre wie die Songs in der Playlist sein. Sonst wird dieser nicht hinzugefügt und eine Exception mit dem Text “Song has di?erent genre!” ausgeworfen."
(84) Betrachte den PL/pgSQL Trigger trFl im Bild. 	trFl feuert vor dem Löschen eines Eintrags in die flug-Tabelle.	trFl feuert vor dem Einfügen eines Eintrags in die flug-Tabelle für jede Zeile	"Falls der im Feld „nach“ angebene Flughafen existiert, bleibt das Tupel gleich"	In jedem Fall Flughafen soll “VIE” für „nach¨ ausgewählt werden.	Keine der genannten Antworten.	23	j8-2.jpg	"Falls der im Feld nach angebene Flughafen existiert soll das Tupel unverändert eingefügt werden. Existiert der Flughafen nicht, so soll ein neuer Wert nach.neu bestimmt werden der anstatt nach im einzufügenden Tupel gesetzt wird. Der Wert für nach.neu wird wie folgt bestimmt: Wenn es zumindest einen Flughafen gibt dessen name mit dem Wert von nach beginnt, soll der name einer dieser Flughafens für nach.neu gewählt werden. Existiert kein solcher Flughafen soll “VIE” für nach.neu gewählt werde."
(85) Welche Aussagen über PL/pgSQL Funktionen als Trigger sind korrekt?	Die Funktion darf keine Argumente haben.	Die Funktion muss den Rückgabewert „trigger“ haben	Der Funktion stehen spezielle Variablen (u.a. NEW/OLD) zur Verfügung.	Die Funktion muss NULL zurückgeben.	Keine der genannten Antworten.	123		Die Trigger-Funktion muss entweder NULL oder einen Wert der genau der Struktur der Tabelle entspricht zurückgeben.
(86) Betrachte die CREATE Statements auf dem Bild.	"""id"" in ""item"" darf NULL sein."	"Die Tabelle ""zutat"" darf bevor ""item"" erzugt werden."	"Die Tabelle ""zutat"" darf bevor ""artikel"" erzugt werden."	"Die Relation ""besteht_aus"" hat zwei Fremdschlüssel."	Keine der genannten Antworten.	34	j5-1.jpg	"Kein Schlüssel darf NULL sein. Die Tabelle ""zutat"" muss nach dem ""item"" definiert werden, da der Schlussel ""id"" den Schlussel vom ""item"" referenziert."
(87) Betrachte die CREATE Statements und die Frage auf dem Bild.	CREATE CONSTRAINT ck_bestand CHECK (bestand >= 0)	ALTER CONSTRAINT ck_bestand CHECK (bestand >= 0)	CREATE TRIGGER AFTER UPDATE ON item CHECK (bestand >= 0)	ALTER TABLE item ADD CONSTRAINT ck_bestand CHECK (bestand >= 0)	Keine der genannten Antworten.	4	j5-2.jpg	
(88) "Wie würde man das ""CDTYPE"" korrekt definieren?"	"INSERT INTO CD ENUM CDTYPE  ('Single', 'Album');"	"INSERT INTO CD ENUM type=CDTYPE  ('Single', 'Album');"	"CREATE TYPE CDTYPE AS ENUM ('Single', 'Album')"	"CREATE ENUM CDTYPE  ('Single', 'Album');"	Keine der genannten Antworten.	3	j6-1.jpg	
(89) "Wie würde man korrekt eine Reihe in der Tabelle ""CD"" einfügen?"	"INSERT INTO CD VALUES   ('Deltron 3030', '1', 'Album', '75 Ark')"	"INSERT INTO CD VALUES   ('Deltron 3030', 1, 'Album', '75 Ark')"	"INSERT CD (name='Deltron 3030', nr='1', type='Album', label='75 Ark')"	"INSERT CD (name='Deltron 3030', nr=1, type='Album', label='75 Ark')"	Keine der genannten Antworten.	2	j6-1.jpg	Für die Datentypen Char und Ennumartion bracht man das Symbol '. Das Sybol ist aber für die Typen Integer und Number nicht zu verwenden.
(90) Wie erstellt sich eine Transaktion beim Einfügen der (Test)daten?	Normallerweise automatisch nach jedem Einfügen.	Manuell durch die Befehle das BEGIN und END	Manuell durch die Befehle das BEGIN und COMMIT	Manuell durch die Befehle das TRANSACTION und COMMIT	Keine der genannten Antworten.	13		"Wenn man die Transaktion nicht nach jedem Einfügen commiten lassen soll (was sonst passieren würde), um z.B. mit zyklischen Abhängigkeiten umzugehen, kann man manuell eine Transaktion definitiern. Das Beginn ist durch die Befehl BEGIN und das Ende durch COMMIT definiert."
(91) Was macht die Befehl DEFERRABLE INITIALLY DEFERRED?	Sie hilft bei askadierendem Löschen.	Sie hilft bei zyklischen Abhängigkeiten.	Sie verzögert die Überprüfung der Bedingung bis zum Ende der Datenbankerstellung.	Sie verzögert die Überprüfung der Bedingung bis zum Ende der Transaktion.	Keine der genannten Antworten.	24		
(92) Gibt es im SQL-Code auf dem Bild syntaktische Fehler?	"Ja, nach dem FROM muss eine Relation und kein View vorkommen."	"Ja, der Typ von JOIN ist nicht gegeben."	"Ja, tid darf nicht sowohl in SELECT als auch in GROUP BY vorkommen."	"Nein, der Code ist korrekt."	Keine der genannten Antworten.	4	j7-1.jpg	"Das View TourG ermittelt die Gebühr einer Tour, die die Summe der Gebühren der Häfen, die im Rahmen dieser Tour angefahren werden, entspricht."
(93) Gibt es im SQL-Code auf dem Bild syntaktische Fehler?	"Ja, in GROUP BY sollte ""c.name"" statt ""name"" stehen."	"Ja, es ist nicht spezifiziert, wie t und l gejoint sein sollten."	"Ja, da es nicht eindeutig ist, von woher dauer genommen ist."	"Nein, der Code ist korrekt."	Keine der genannten Antworten.	2	j7-2.jpg	Eine mögliche korrekte Anwendung von Join wäre: FROM CD c NATURAL JOIN Track t JOIN Lied l ON t.liedtitel = l.titel AND t.sid=l.sid.
(94) Welche Option enthält keinen syntaktischen Fehler?	1	2	3	4	Keine der genannten Antworten.	14	j7-3.jpg	
(95) Warum würde man Views in PLpgSQL verwenden?	"Um Generalisierungen zu erzeugen, ohne das physische Schema zu verändern."	Um sehr häu?g durchgeführten Anfragen zu beschleunigen.	Um nutzliche Anfragen als vurtuelle Tabellen zu speichern.	Um spätere Anfragen zu vereinfachen.	Keine der genannten Antworten.	1234		
"(96) Um Tabellen mit zyklischen Abhängigkeiten löschen, soll man…"	…die ganze Datebank löschen.	"…erstens das Constraint ""durch ALTER TABLE tablename DROP CONSTRAINT"" löschen."	…alle Tabellen in derselben Transaktion durchführen lassen.	"…das Schlüsselwort ""CASCADE"" schreiben: ""DROP TABLE tablename CASCADE""."	Keine der genannten Antworten.	24		Das Löschen der ganzen Datenbank ist natürlich immer eine Möglichkeit. Das ist aber wegen der absurden Verlust von anderen Daten keine gute Vorgehensweise.
(97) Wenn es keine zyklischen Abhängigkeiten gibt und man mit CASCADE löscht…	…werden alle Tabellen gelöscht.	"…das Schlüsselwort ""CASKADE"" wird einfach ingoriert."	…die Tabelle wird nicht gelöscht.	…ist das Benehmen des DBMSs nicht definiert.	Keine der genannten Antworten.	2		Die Tabelle wird also wie gewöhnlich gelöscht.
"(98) Wie löscht man ein View ""v"" aus einer Datenbank?"	DROP VIEW v	DELETE VIEW v	DELETE TABLE v	Views löschen sich automatisch.	Keine der genannten Antworten.	1		
(99) Was sind implizite Anforderungen an die Datenintegrität?	Schlüssel	Beziehungskardinalitäten zwischen Relationen	Attributdomänen	Inklusion bei Generalisierung	Keine der genannten Antworten.	1234		"Schlüssel müssen innerhalb einer Relation eindeutig sein. Von den Beziehungskardinalitäten dürfen Relationen nicht abweichen. Attributdomänen legen die Wertbereichen der Daten fest. Inklusion bei Generalisierung bedeutet, dass Entities der Untertypen müssen auch in Obertypen enthalten sein."
(100) Wie kann man die Erfüllung statischer Integritätsbedingungen in SQL prüfen?	"Durch das Schlüsselwort ""INTEGRITY""."	"Durch das Schlüsselwort ""DEFERRABLE""."	"Durch das Schlüsselwort ""CHECK""."	"Durch das Schlüsselwort ""CONSTRAINT""."	Keine der genannten Antworten.	3		"Ein Beispiel wäre: CREATE TABLE Studenten (MatrNr INTEGER PRIMARY KEY, Name VARCHAR(30) NOT NULL, Semester INTEGER CHECK (Semester BETWEEN 1 AND 13))"
